https://youtu.be/1FNlRThHgQM
qlnavn 23/06/2016 https://youtu.be/1FNlRThHgQM
BILL KIRBY: So let's go back to this Taiwan question.
BILL KIRBY: Hãy quay trở lại câu hỏi này về Đài Loan
What does it take to attract and retain investment?
Điều gì khiến Đài Loan thu hút và duy trì sự đầu tư?
It's counted as foreign investment.
Nó được tính là đầu tư nước ngoài nhé
It's from Taiwan, so it's part of Greater China, to be sure.
Đầu tư từ Đài Loan, vậy chắc chắn nó là một phần của Đại Trung Hoa
But it's counted as foreign.
Nhưng nó được tính là thuộc nước ngoài.
What does it take, Joshua, to do that?
Joshua, điều gì đã thu hút vậy?
JOSHUA: Part of it mentions, they've made it Taiwanese friendly,
JOSHUA: Một phần nó đề cập đến việc họ đã tạo nên hình ảnh người Đài Loan thân thiện
if you like.
nếu bạn muốn
They've created Taiwanese infrastructure and made
Họ tạo nên cơ sở hạ tầng kiểu Đài Loan và
it very compatible with their lifestyle.
làm nó thích hợp với phong cách sống của họ.
BILL KIRBY: So what is the difference of Taiwanese lifestyle?
BILL KIRBY: Vậy sự khác biệt trong phong cách sống của người Đài Loan là gì?
JOSHUA: I'm guessing just things like food--
JOSHUA: Em đoán những thứ như đồ ăn
BILL KIRBY: Restaurants.
BILL KIRBY: Nhà hàng.
JOSHUA: Karaoke
JOSHUA:  Karaoke
BILL KIRBY: Karaoke?
BILL KIRBY: Karaoke?
JOSHUA: Yeah.
JOSHUA: Vâng.
BILL KIRBY: You think the Taiwanese are the only ones who like karaoke?
BILL KIRBY: Bạn cho rằng chỉ người Đài Loan thích karaoke?
JOSHUA: No.
JOSHUA: Không phải thế.
BILL KIRBY: Yeah.
BILL KIRBY: Được rồi.
JOSHUA: What else does it mention?
JOSHUA: Nó đề cập tới điều gì khác?
Tea houses, schools for the children.
Phòng trà, trường học cho học sinh.
BILL KIRBY: Schools, so you can go and have
BILL KIRBY: Về trường học, bạn có thể đi học
a school that will help you pass the examinations back in Taiwan,
và có một trường học sẽ giúp bạn vượt qua kì thi khi trở về Đài Loan,
so your family can move back and forth.
nên gia đình bạn có thể đi đi về về thường xuyên.
There are whole sets of neighborhoods.
Có toàn bộ khu phố như vậy.
Tea, I went through a tea house in Kunshan,
Về trà, tôi đã đến một phòng trà ở Côn Sơn,
has 80 different types of tea, all from Taiwan.
có 80 loại trà khác nhau đều của Đài Loan.
It's like a home away from home.
Nó như là ngôi nhà thực sự của tôi vậy.
Rowan--
Rowan
ROWAN: I feel like, honestly, in order to stand out
ROWAN: Thực ra, em cho rằng để làm nổi bật
in China as being Taiwanese friendly, you just
hình ảnh người Đài Loan thân thiện ở Trung Quốc,
really need to not push them away.
bạn chỉ cần không xua đuổi họ
And that's going to set you apart from pretty much everything else in China.
Và điều đó sẽ khiến bạn khác biệt so với những thứ khác ở Trung Quốc.
BILL KIRBY: Yeah.
BILL KIRBY: Vâng.
Well, actually, Taiwan investment has been welcomed in a lot of places.
Thật sự thì, sự đầu tư từ Đài Loan được hoan nghênh ở nhiều nơi.
But this has been the most successful at attracting
Nhưng nó đã thành công nhất trong việc thu hút
early-stage very simple manufacturing operations, such as Giant
các hoạt động sản xuất giai đoạn đầu rất đơn giản, như
Bicycle and others, and then very high tech as well.
xe đạp Giant, những thứ khác, và sau đó là công nghệ cao.
So they've moved up the value chain and maintained and even enhanced.
Từ đó, họ nâng cấp lên dây chuyền sản xuất giá trị, duy trì và thậm chí cải thiện nó.
There's a place called Huaqiao, on the way between downtown Kunshan
Có một nơi gọi là Hoa Kiều, trên đường giữa trung tâm thành phố Côn Sơn
and Shanghai, which is being built as an enormous new city,
và Thượng Hải, nó được xây dựng như một đô thị mới khổng lồ,
mostly for Taiwan investors, who can live there, take a train to Hongqiao
chủ yếu cho nhà đầu tư Đài Loan, những người có thể sống ở đó, đi tàu đến
Airport and fly to downtown Taipei and be home in like three hours, which
sân bay quốc tế Hồng Kiều, bay đến trung tâm Đài Bắc và về nhà trong khoảng 3 giờ
is longer than many commute in Beijing.
nó dài hơn việc đi làm hằng ngày ở Bắc Kinh.
Jasmine--
Jasmine
JASMINE: There were non-governmental institutions
JASMINE: Có những tổ chức phi chính phủ
that fostered Taiwan-Kunshan relations, such as the Association
thúc đẩy quan hệ Đài Loan - Côn Sơn, như là Hiệp hội
for Taiwanese Investors or the cross-strait Kunshan-Taiwan Industrial
nhà đầu tư Đài Loan hay diễn đàn hiệp hội xuyên eo biển
Corporation Forum.
Côn Sơn - Đài Loan
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng vậy.
So they have these-- they're not really formally NGOs.
Họ có những tổ chức này - nhưng chúng không phải là chính thức.
But nevertheless, they're non-official organizations
Dù vậy, chúng là những tổ chức không chính thức
that allow Taiwan business people also to have
cho phép người kinh doanh Đài Loan
a voice in what happens in Kunshan, how things are developed
có tiếng nói với những sự kiện diễn ra ở Côn Sơn, mọi thứ được phát triển
for their own infrastructure, for their families, and of course,
vì cơ sở hạ tầng, gia đình, và tất nhiên là
for their companies.
công ty của họ.
And so how many Taiwanese end up going to Kunshan and this area.
Vì vậy, nhiều người Đài Loan cuối cùng đã đến Côn Sơn và khu vực này.
STUDENT: I think it's like one ninth of all Taiwanese investment into China
Sinh viên: Em nghĩ khoảng một phần chín vốn đầu tư của Đài Loan vào Trung Quốc
was in Kunshan.
là cho Côn Sơn.
BILL KIRBY: That's right.
BILL KIRBY: Chính xác.
So one ninth of all Taiwanese investment is in Kunshan.
Một phần chín vốn đầu tư của Đài Loan đổ vào Côn Sơn.
There are at least 500,000, but probably more,
Ít nhất là 500 nghìn, có thể nhiều hơn,
Taiwanese invested in the Shanghai-Kunshan-Suzhou area,
Người Đài Loan đầu tư vào khu vực Thượng Hải - Côn Sơn - Tô Châu,
but a denser proportion in the Kunshan area,
nhưng tỷ lệ dày đặc là vào khu vực Côn Sơn,
per capita, than in any other part.
theo đầu người, hơn bất kỳ nơi nào khác.
There are maybe 2 million Taiwanese living on a permanent basis
Có thể có 2 triệu người Đài Loan đang sống với nền tảng lâu dài
on the mainland, again, largely in this area,
trên đất liền, ở mức độ lớn trong khu vực này,
and also in Fujian and in Guandong.
và ở Phúc Kiến và Quảng Đông.
That's out of a population of how many in Taiwan?
Tổng dân số ở Đài Loan là bao nhiêu?
SPEAKER 5: 23 million.
23 triệu.
BILL KIRBY: 23 million.
BILL KIRBY: 23 triệu.
So that's a lot of people.
Vậy có nhiều người.
And it's not always the same people.
Nó không phải luôn luôn là cùng một người.
Yeah, Sarah.
Vâng, Sarah.
SARAH: Clarification-- are the migrant workers
SARAH: Em muốn hỏi cho rõ, những người lao động nhập cư
included under the temporary residents?
được tính là cư trú tạm thời ạ?
BILL KIRBY: Yes, yes.
BILL KIRBY: Đúng vậy.
They are the temporary-- and so is this a rich place, successful today?
Họ là tạm thời - và đây là nơi giàu có, thành công ngày nay?
SARAH: Yes.
SARAH: Vâng.
BILL KIRBY: How rich?
BILL KIRBY: Giàu có như thế nào?
STUDENT: 20,000 GDP
Sinh viên: GDP 20 nghìn
BILL KIRBY: It's about $20,000 GDP per capita, counting everybody.
BILL KIRBY: GDP khoảng 20 nghìn đo theo đầu người, tính tất cả mọi người.
And if you do the statistics just to count the legal residents, it's what?
Nếu bạn làm thống kê chỉ tính những người cư trú hợp phát, thì nó là bao nhiêu?
$50,000 US, which would be higher than Cambridge
50 nghìn đô, cao hơn Cambridge
or a lot of parts of the United States.
hay nhiều nơi ở Mỹ.
But counting everybody, it's still an extraordinary number,
Nhưng nếu tính tất cả mọi người, nó vẫn là con số to lớn,
well more than three or four times the national average.
gấp ba hay bốn lần mức trung bình quốc gia.
Sachin--
Sachin--
SACHIN: I was going to ask-- are these people who now live in Kunshan,
SACHIN: Em muốn hỏi - bây giờ những người này sống ở Côn Sơn,
these Taiwanese people, especially given their wealth,
những người Đài Loan này, đặc biệt người được cho là giàu có,
are they more satisfied with the Chinese-Taiwanese relations
có phải họ hài lòng với mối quan hệ Trung Quốc - Đài Loan
than perhaps people in Taiwan?
hơn là những người ở Đài Loan không?
BILL KIRBY: That's a good question.
BILL KIRBY: Một câu hỏi hay.
Are the residents from Taiwan who are living in Kunshan more satisfied
Những người cư trú từ Đài Loan hiện đang sống ở Côn Sơn có hài lòng hơn
with cross-strait relations?
với mối quan hệ xuyên eo biển không?
I think the secret to this, to business success and for Kunshan in particular,
Tôi nghĩ bí mật ở đây là, để kinh doanh thành công và vì Côn Sơn nói riêng,
you can go through these exhibits and see everything about Taiwan investment.
Bạn có thể đi qua các cuộc triển lãm và thấy mọi thứ về sự đầu tư của Đài Loan.
You won't see a single word about politics.
Bạn sẽ không thấy bất kì từ ngữ nào về chính trị.
So the secret is butan zhengzhi-- don't talk about politics.
Vậy bí quyết ở đây là butan zhengzhi - miền bàn về chính trị.
And if you don't talk about politics, you
Và nếu không bàn về chính trị,
can pretty much just focus on cross-strait development, which
bạn sẽ có thể tập trung hầu hết vào phát triển xuyên eo biển,
is really, in this context, a total win-win operation for Kunshan
trong phạm vi này, nó là hoạt động đôi bên cùng có lợi, cho cả Côn Sơn
and for the Taiwan companies that invest in it.
và các công ty Đài Loan đầu tư vào nó.
All right.
Được rồi.
So now we've pretty much nailed this.
Giờ ta hầu như đã nắm bắt được vấn đề.
Let me just say, we have here also-- and they've been very, very successful.
Tôi muốn nói thế này, họ trở nên rất rất thành công.
They've gone from making bicycles.
từ việc tạo ra những chiếc xe đạp.
We'll see some pictures of baby carriages.
Ta sẽ thấy một vài hỉnh ảnh xe nôi trẻ em.
One of the most successful companies, locally-developed companies,
Một trong những công ty thành công nhất, phát triển ở mức địa phương
is called Good Baby.
được gọi là Good Baby.
Most of you have been in their baby carriages,
Hầu hết các bạn đã ở trong xe nôi trẻ em,
because they're marketed under many-- they
vì chúng được bán trên thị trường dưới nhiều -
don't market it under their own name.
họ không tiếp thị bằng tên thương hiệu của mình
I can guarantee you a huge percentage of the baby carriages in the world
Tôi có thể đảm bảo rằng phần trăm lớn xe nôi trẻ em trên thế giới
are made in Kunshan by this company Good Baby.
được làm ở Côn Sơn bởi công ty Good Baby.
EMMA: But is business with Taiwan treated as business
EMMA: Nhưng việc kinh doanh với Đài Loan được đối xử như việc kinh doanh
with a foreign country or like domestic business?
với một quốc gia khác hay như kinh doanh nội địa?
BILL KIRBY: It's formally foreign direct investment.
BILL KIRBY: Nó chính thức là đầu tư trực tiếp nước ngoài.
But it is also treated differently and with a great deal
Nhưng nó cũng được đối xử khác biệt và với nhiều
more hands-on attention because of the importance of the relationship.
sự chú ý chặt chẽ vì tầm quan trọng của mối quan hệ.
So it will be very unpolitical, the fact that people
Việc đầu tư là phi chính trị, sự thật là mọi người
will be encouraged to bring in Taiwan investment
được khuyến khích đưa vốn đầu tư Đài Loan vào
and that Taiwan investment might be preferred
và nhà đầu tư Đài Loan có thể được yêu thích
over other international investment.
hơn là những nhà đầu tư quốc tế khác.
What's surprising is that it seems to have survived,
Điều ngạc nhiên là dường như nó vẫn tồn tại,
without a blip, the extraordinary tensions in cross-strait relations
mà không có điểm sáng, tình hình căng thẳng đặc biệt trong mối quan hệ xuyên eo biển
of the 1990s and the 2000s, in the presidencies of Lee Teng-hui
của thập niên 1990 và 2000, trong nhiệm kỳ tổng thống
and Chen Shui-bian on Taiwan.
và Trần Thủy Biển ở Đài Loan.
And this has continued just straight through those periods.
Và điều này tiếp tục xuyên suốt khoảng thời gian đó.
And that actually is the larger surprise.
Nó thực sự là điều ngạc nhiên lớn hơn.